数据结构（没标多少分就是忘了）
1.考渐进符号的意义。
第一问，问n^(log^2 n)和n^2020哪个渐进更大。
第二问，问T（n）=3T(n/9) + O(1)的渐进复杂度，实际上基本等价于解递推式。
2.一些简单的计算。（12分，6分一个，文本串都还挺长）
第一问，将一个很长的中序表达式转换为逆波兰式。
第二问，求解一个字符串的next和改进next表。
3.快速排序和插入排序的综合。说如果快速排序每次都把数组规模划分到m之内就不再划分，使用快速排序解决平凡情况，问这样的快速排序算法复杂度。
4.AVL树大题。（14分）
第一问，如果删除节点，如何确定失衡结点位置及相应构型。
第二问，问三加四重构算法有几种具体情况。
第三问，让你写出上面的几种详细情况。
5.证明DFS回溯的逆序是拓扑序。（基本上就是一行题干但却是10分大题好贵有木有）
6.算法大题（13分）
给定二叉搜索树
struct BSTNode
{lc,rc,size...还有些啥忘了}
要求算法时间O(h)，空间O(1)。
第一问，写出[lo,hi)之间元素个数的伪代码。
第二问，说明算法，证明正确性。
第三问，证明时空复杂度。

计组：
1.五个选择一个两分，顺序可能不太对
第一题，IEEE单浮点数正负数的个数 一样，正数多，负数多，不确定
第二题，给出四个CPU主频和各自的CPI，问你哪个执行同样的程序快。
第三题，数据冲突不能用什么解决 静态调度，分支预测，前推，延迟
第四题，问你指令sw不会用到什么步骤 从寄存器到ALU，从ALU到内存，从内存到寄存器文件，从PC到指令（这题字太多记不太住）

五个判断我是一个都想不起来了。
想起来一个，DMA不能独占内存总线周期。

填空
第一题，给你0x01 和 0xff，问你大小端分别真值是什么。
第二题，物理地址32，cache1024字节，8字节一块，问你二路组相联的标记位，索引位数。
第三题，冯诺依曼体系结构的特点。

大题流水线5分，给了三个指令
LW R4， R5(0)
ADD R?, R?, R?
SUB R?, R?, R?
反正就是第二条要用R4当源操作数，前两条和第三条没啥关系。
第一问，问哪个有冲突，冲突的寄存器是哪个
第二问，问如果不加旁路，最少的暂停周期
第三问，问如果加旁路，最少暂停周期，旁路怎么加

操作系统
第一大题8个判断，还是想不太起来
第一题，如果系统使用银行家算法，那么不安全条件下可能出现死锁
第二题，如果系统中进程数有M，那么就绪队列最大长度是M-1
第三题，运行不能转化成就绪
第四题，可以专门设置指令？禁用时钟中断

ucore大题是学堂在线的期末测试题类似的题，然而不仅是ucore而且是文件系统可以说是在考前完全没有引起我的注意了。考了8分，非常的贵。

最后一道简答题也是冷门考点进程通信，告诉你信号，信号量，消息队列，管道是进程通信的方式，让你对下面三个操作选合适的方式
第一个，杀死进程
第二个 一个命令行指令 什么cat ?.txt| ??? 反正一看知道就是管道的那种
第三个 进程2KB？的结构化数据要给另外一个进程排序

计网
一，选择题五个一分一个
第一个，考循环冗余，给出生成多项式x^2+x+1，问你哪个串合法
第二个，给出传输速度，结点距离，帧缩短？？字节，问你两点的距离怎么变。非常中规中矩的统考类型题。
第三个，DNS域名和主机还是IP的对应关系。一对多一对一多对多。
第四个，TSAP是怎么样的 IP+端口 IP+MAC+端口 等等

二、一些计算
第一问，给出一带权图，一些邻接节点的交换报文，让你距离向量计算路由表。
第二问，如果是链路状态算法，要发送什么信息，不要求格式
第三问，和前两个都没啥关系，划分子网
总而言之，这道大题中规中矩，做统考子网划分，路由算法的题完全能处理。

三、流量控制的题，给出报文长度，单向延迟T，采用超时重传，发送八个报文，只有第二个错了，问你GBN，SR和否定帧机制所需要的完整传输时间。


数据结构

第一题复杂度11分，只记得第二问是f(n)=3f(n/9)+o(1)，问f(n)复杂度，并证明。第一问是比较两个复杂度，一个是n的2020次方

第二题中缀表达式转rpn，书上的例子，一模一样；还有一个next表改进的next构造

第三题快速排序和插入排序，快排整出长度小于等于m的子序列，用它们做最后一次插入排序，整个序列长n,问最后一次插入排序复杂度，并证明

第四题考avl和3+4重构，connect34的4种情况

第五题拓扑排序为啥可以用dfs回溯的逆序，并证明

算法题，在bst中找介于lo和hi之间的元素个数，要求o(h)时间，o(1)空间，写算法并说明

操作系统

8个判断，考了有僵尸进程和孤儿进程，死锁和不安全状态，opt算法应用(离谱)，其他不太记得

文件大题，考的阅读理解和对文件操作的熟悉，与ucore无关

8分有3分送的

后面5分填inode位图和数据的内容，没时间看了，扔掉

最后六分是判断三个场景用的是信号，管道，消息队列还是信号量

考了有一条linux命令，我是临场蒙对了。就是cat一个txt文件，一个|，后面是grep exam，是考的管道

第一个是杀死进程，第三个是访问修改一个私有数据区

组成原理

不太记得了

流水线大题考的load相关暂停几个周期

还有一个冯诺依曼结构特点(纯送分)

选择有一个ieee754正负数的个数哪个多，当时忘了

计算机网络

考了crc,csma/cd(王道原题)，ip地址,一个tcp的，还有一个dns

路由器大题考了距离矢量算法，和链路状态算法

计算是考的后退n帧，选择重传，否定性确认(没听说过)，传8个分组，其中第二个超时，各要多久