6.5面试过程回忆
因为不知道自己具体的面试时间，所以16日一大早我就来到了FIT大楼。先是到一个教室进行签到，领取并填写一个给老师们记录复试情况的表单，交给老师多份个人自述（要保证每个老师人手一份，因此必须要多打印），然后再把做好的PPT拷贝到一位学长的电脑上。

面试分为综合面试与专业面试，两个面试是在两个教室里进行。每位考生的两个面试都有明确的时间段规定，不过综合面试的时间是允许灵活变动的，如果不想在规定的时间段面试可以与老师和前面的同学进行商量。但是专业面试的时间是不允许更改的。

面试是十分严肃认真的事，难免会令人坐立不安。但无论是综合面试还是专业面试，每一位老师的态度和语气都十分温和，算是帮助大家消除了紧张情绪，从而更好地发挥水平。

6.5.1综合面试
综合面试分为两部分，第一部分是一位老师考察英语口语（必须用英语进行问答交流），第二部分则是另外一位老师用汉语询问一些问题（可以用汉语回答）。

由于自己的顺序是上午的倒数第二个，因此我也有幸能向前面考完的同学取取经，了解综合面试的一般流程和老师好问的问题。一般老师会从个人自述中挑问题来询问，多是科研项目相关，还有一些问的是个人问题（例如“你觉得自己的缺点是什么？”）。最后老师还要问一个和网络相关的问题（例如“解释一下TCP协议”和“解释一下OSFP协议”）。

轮到我的时候，敲门进屋，老师先确认了我的名字。然后让我入座开始考试。

下面是我回忆的部分问题。

先是英语口语：

Q：请做一下自我介绍

A：……

Q：你能说一下自己毕业设计的名字吗？其中都用了哪些技术和算法？

A：……

Q：你能解释一下什么是K-Means算法或者什么是Single-Pass算法吗？（我的毕设用到了这两个算法）

A：……（解释的Single-Pass，专业词汇实在捉鸡，只好打了个比方）

Q：你能解释一下TCP协议吗？

A：……（TCP全称是啥，有何特点，跟UDP比起来有什么不同，想到哪说到哪）

再就是汉语问题：

Q：同学你毕业后的这段时间都在忙什么？

A：专心准备考研

Q：其他同学这两年可能已经有了很大的发展了，你有没有觉得心里不平衡？

A：完全没有 ……（简单解释了一下原因）

Q：为什么要选择考我们学校？

A：……

Q：你对我们学校的文化有没有什么了解，例如校训？

A：自强不息，厚德载物

Q：你对这两句话的理解是什么？

A：……

Q：同学你对中国现在的网络空间安全有什么看法？

A：……（感谢昨天晚上在旅店把电视声音开的很大的隔壁住客，恰好让我听到了3·15晚会上跟网络安全相关的一个案例，从而让我有话可说）

Q：针对你刚刚提到的问题，你有什么解决方案呢？

A：……

Q：同学我看你参加了一些兼职活动，有没有什么令你印象深刻的事？

A：……（我说兼职活动没有这样的事，老师说别的方面也可以，于是我就把学习上的一件印象深刻的事情讲了出来）

6.5.2专业面试
专业面试共有六七位老师。面试流程是先确认姓名，然后开始讲PPT，最后回答老师的提问。下面是我回忆的部分问题。

Q：同学你毕业这段时间都在忙什么，有没有工作？

A：专心准备考研，没有工作

Q：那你去年也是考的我们学校吗？

A：是的

Q：去年成绩怎么样？

A：去年考了XXX分

Q：那你进步还是比较大的，今年的题目难度应该跟往年应该差不多吧？

A：应该是吧

Q：同学你说自己的毕业设计做了许多的改进工作，那你有没有什么最终效果可以展示给我们看的？

A：我的PPT里面有个图表（说着翻到了那一页给老师解释了一番）

Q：我觉得改进后的效果较改进前没有优化太多

A：是的，本身原算法效果就比较不错。不过我的改进让每一个评价指标都相对原算法得到了一定的优化，特别是错检率相对于原算法降低了一半

Q：什么是错检率？

A：……（当时回答的有点小问题）

Q：你有没有使用微博数据集来进行对比？

A：没有，只是使用了推特数据集

Q：你说你是用爬虫获取的推特数据，你是怎么做的？

A：用推特提供的API再结合Python的相关库设计的爬虫程序

Q：你为什么要用推特的API？

A：因为我尝试用urllib2和requests库爬取数据没能成功

Q：为什么没成功？

A：推特自身有反爬机制，而且当时我的爬虫学习也只是在入门阶段所以没有思考太多

Q：你有没有思考过反爬机制是怎么一回事，有没有尝试去破解？

A：没有

Q：那你遇到这样的困难就放弃了？

A：……（我实在是不知道该说些什么好，老师见状为了避免尴尬就说没关系，这也无关紧要）

Q：推特在国内是不能访问的，你是如何做到的？

A：……

Q：同学你是计算机调剂到我们网研院的是吗？

A：是的

Q：相当于是退而求其次的选择了

A：……

Q：同学你对未来有什么打算，是想继续在学术领域学习还是出去工作？

A：……

Q：同学你昨天的笔试答得怎么样？

A：……

Q：同学你平时喜欢什么运动？

A：慢跑

Q：同学你是XX（省份）人？

A：是的

Q：你高考成绩是多少？

A：我考过两次高考，第一次是XXX，第二次是XXX

Q：当初为什么要决定复读？

A：……

就这样，专业面试结束了。

7.总结一些关键点
7.1信息收集很重要
有人说，考研不仅仅是智力战，更是信息战。以前我并不相信，觉得只要知道了大体的趋势和方向然后努力就可以了。但是去年的失利给了我深刻的教训。信息收集的及时和宽泛往往更有利于做出正确的选择和判断。我觉得自己这次能调剂上岸很大程度上是得益于自己对相关信息获取的及时。至于信息收集的宽泛则指的是从考研的各个方面去获取信息，只要愿意去找，你一定能收获许多“意外惊喜”。

7.2应变能力很关键
在经历过一次完整的清华计算机考研的过程后，我发现今年的一些情况与往年上岸的学长（甚至包括去年上岸的学长在内）分享的经验有许多的出入。例如初试的题型几乎一年一变，网研院去年招收了许多调剂生而今年则很少而且往年网研院面试不需要PPT而今年却要求做PPT，计算机英语口语往年考问答而今年考翻译文献。遇到的各种各样的临时安排更是不在话下。其实这也是情理之中的事。所以我的这些经历也仅限于今年的情况，谁知道明年又会变成什么样子呢。因此我觉得每位考生应该少一些埋怨，多一分准备，把情况尽可能考虑地周全到位，才能从容应对各种变动。

7.3心态一定要放平
考研的过程既要富有热情，同时又要保持冷静，特别是在发生了什么意想不到的事的时候。今年的初试应该是我考试生涯当中突发事件最多的一次。考政治的时候身份证不见了（感谢捡到的阿姨和帮我保管的门卫大叔），选择题涂卡串位了。考英语的时候准考证又不见了（还好有多个备份）。考数学的时候把一道大题的位置写错了，老师说没有多余的答题卡，只好重新誊抄然后在仅存的空白处写下本该是这道题的答案。虽然说发生了这么多事，但是我的内心并没有很大的波动。这么多年来，我培养了一个能力就是无论发生多么不情愿的事情我都能以很快的速度冷静下来。因为焦急和抱怨毫无意义，冷静地面对现实才是解决问题的第一步。所以虽然这次考试是我遇到状况最多的考试，但是这也是我最没有遗憾的一次考试。

7.4初试不代表一切
很荣幸有机会亲身参与有史以来最具有“里程碑”意义的计算机研究生考试。当然，这是一句玩笑话。今年的计算机考研出现了前所未有的状况，很多高分大佬都开始去找调剂，许多和我成绩一样的同学面临无学可上的危险，甚至还有许多期望很高的同学把双非和非全也纳入了考虑范围。我并不是在自夸344上清华。作为一名三战考生，我是发自内心地心疼这些同学。今年计算机爆炸有很大的一个原因就是跨考生多了很多。我并不是反对和歧视跨考计算机，也不是认为跨考生恶意地占用了科班生参与复试的名额。这本就是谁都无法干预的自由选择，而且一些跨考大佬的复试表现确实要胜过科班生。我想说的是，不管你是科班生还是跨考生，如果天真地认为只要自己初试分数高，复试就会稳，那你会很危险。每年都会有一些同学，初试分数很高，可是要项目没项目、要竞赛没竞赛，有的甚至连程序都写不好……考研不是高考，谁的初试分高谁上。充满热情的同时也要有能让老师们能肯定的东西。跨考生尚且如此，科班生更应如此。初试只是一张入场券，不然也就不会有400多分依旧被刷的悲剧和最后一名逆袭第一的传奇。
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「Zee_Chao」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/zee_chao/article/details/88909444