④专业课912（总分132/150）
        如果你像我一样也是跨考，可以用王道的四本书来打基础，但是千万别将王道作为主要复习资料。
        （1）数据结构与算法70'：
                学堂在线上邓俊辉老师讲授的《数据结构》网课
                邓俊辉老师的数据结构课程的课件、《数据结构》书、《数据结构习题解析》书：https://dsa.cs.tsinghua.edu.cn/~deng/ds/dsacpp/
                往年的真题和一些清华的期中期末试题
                说明：往年的真题以及清华的其中期末试题都可以在一些论坛以及github上找到，大家不需要到淘宝上购买。以上罗列的资料非常重要，需要重点学习。
               
        （2）操作系统30'：
                学堂在线上陈渝和向勇老师讲授的《操作系统》网课
                期中期末考题与课件：http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/FrontPage
                simple_os_book、ucore_os_docs、操作系统课程练习：https://legacy.gitbook.com/@chyyuu
                说明：操作系统课程难度大，想要得高分需要投入巨大的时间和精力。其ucore实验部分对于跨考生是极不友好的，大家量力而行，合理取舍。
               
        （3）计算机组成原理30':
                清华大学刘卫东老师的计算机组成原理课的视频与课件
                《计算机组成与设计——硬件/软件接口》
                往年真题与清华期中期末试题
                说明：MIPS汇编和流水线时间计算是组成原理中的难点，但又是考察的重点。
               
        （4）网络原理20':
                《计算机网络——自顶向下方法》
                清华大学徐明伟老师的计算机网络课程的课件
                往年的912真题和清华期中期末考题
                说明：这一部分分值不高但是考察的简单，投入较少的时间便能拿到很好的分数。
               
关于专业课的准备：
        因为专业课的题目都是清华大学的老师出的，所以重点关注清华大学计算机系的相关学习资料即可，包括老师使用的教材、录制的网课、老师的课件、期中期末试题等。其他的比较经典的教材资料可以作为参考辅助学习。
        另外，对于自命题，收集信息的能力很重要。我在上面罗列的材料都是在网上收集而来的，肯定不是全面的，大家在备考学习的过程中要注重信息的收集。根据自己的实际情况，选择最有价值的资料进行学习。
        